---
title: Notes sur "Enquête sur les modes d'existence"
author: Arnaud Bailly 
date: 2013-01-27
---

## [RES] Le Réseau

Au départ, puisqu'il faut bien commencer quelque part, est le réseau
[RES], plutôt que le "domaine". Un assemblage discontinu et hétérogène à
partir duquel des *acteurs* produisent un domaine qui leur apparaît
*continu*. Le réseau n'est pas fait *en* droit/religion/science mais en
lui circule du droit, de la religion, de la science. Des choses passent
et repassent en lui qui adoptent certaines formes d'existence et
finissent par délimiter des domaines, abrités par des *institutions*,
mais ce n'est pas le réseau qui délimite le domaine.

## [PRE] Prépositions et clés

Le réseau peut décrire, mais pour comprendre les situations il faut une
*clé d'interprétation* : c'est la préposition [PRE]. C'est elle qui
donne le ton, qui catégorise (de *kata-agorein*, du bien parler sur
l'agora), qui type les connexions que le réseau permet et transporte.
Les prépositions ne produisent pas non plus les domaines, mais elles les
*engagent*, elles "définissent des conditions de véridiction". La Raison
n'est plus seulement réductible à la "connaissance équipée et rectifiée"
(i.e. la Science), mais est rationnelle toute compréhension d'une
situation qui identifie [RES•PRE]. L'erreur de catégorie est
généralement le symptôme d'un croisement de deux prépositions, deux
modes.

On obtient ainsi un 'manuel' pour la compréhension des situations, des
règles: 1. Tout d'abord *décrire*, c'est à dire parcourir le réseau dans
la fidélité au terrain, rendre compte des associations par *où ça* passe
et *comment ça* passe ; 2. Ensuite *confronter* cette description à ce
que les parties-prenantes pensent et disent d'elles-mêmes dans la
situation et identifier les décalages ; 3. *Explorer* ces décalages, en
particulier en tant qu'ils sont le produit d'une histoire ; 4.
*Proposer* de nouvelles "formes d'habitat" visant à réduire ce décalage.

## Instaurer les êtres

Le processus d'instauration - substitut au terme chargé de construction
- doit permettre de rencontrer les êtres "susceptibles de nous
inquiéter", tous ces êtres qui vont peupler de leur mode d'existence
particulier les réseaux. On distinguera *l'être-en-tant-qu'être*
caractérisé par sa substance, ses fondements de
*l'être-en-tant-qu'autre* caractérisé par sa subsistance, toujours en
devenir dans l'expérience qu'on en a. En mettant en avant le premier,
les modernes on choisi de réduire le monde au seul mode de la
connaissance rectifiée [REF], la science et l'objectivité. La modernité
procède de *l'iconoclasme*, une expérience schizophrène où chacun brise
les idoles de l'autre au nom du refus de toutes les idoles et en
reconstruit de nouvelles (cf. "Vie et mort de l'image", R.Debray et la
médiologie ?). Elle instaure un dieu non fait de main d'homme, non
construit au principe de tout, et croit en les croyances des autres.
Pour surmonter ces contradictions, elle sépare la théorie de la
pratique, se dissimulant à elle-même tout ce qu'elle *fait* qui ne
rentre pas dans le cadre strict de ce qu'elle dit d'elle-même:
séparation du sujet et de l'objet, rationalité pure et parfaite.
L'instauration c'est selon le mot de William James (fondateur de
l'empirisme radical) vouloir "toute l'expérience mais rien moins que
l'expérience".

## [DC] Double-clic: L'accès sans médiations

Double-clic [DC] c'est le mauvais génie qui fait disparaître les
*transformations*, qui, une fois les chaînes de références déployées,
saute directement d'une extrémité à l'autre en rendant opaque, incongru,
l'ensemble du réseau. C'est l'illusion de l'accès aux choses sans
*médiation*.

## [REF] La connaissance rectifiée

Le premier, peut-être le plus difficile, des modes d'existence est celui
de la référence [REF], la connaissance équipée et rectifiée. Les êtres
de la référence sont des constantes maintenues tout au long de
transformations, des mobiles immuables. L'exemple de la carte de grande
randonnée permet de mieux saisir : c'est par le truchement de la carte,
des balises, des multiples documents (discontinus et dissemblants) qui
forment le réseau de références que je peux trouver mon chemin. "La
carte extrait [du territoire] un certain nombre de traits remarquables"
(p.89), elle en *rapporte* de la connaissance. La science, c'est donc
cette activité qui par l'extension de ses chaînes de références produit
un *sujet connaissant* et un *objet connu*, qui permet *l'accès aux
lointains*. La référence, c'est le repérage de *constantes* dans le
hiatus entre deux formes.

## [REP] Reproduction et matérialité

De son côté, le "monde" et les choses, le territoire, à son propre mode
d'existence, celui de la reproduction [REP] c'est à dire de la
"persistence dans son être", du *conatus* (Spinoza). Ce sont des lignées
et des lignes de force. Il n'y a pas d'autre transcendance que le hiatus
de la reproduction, cette manière qu'on les êtres "matériels" d'exister
en se transformant sans cesse, d'être articulés. Mais sans jamais
possibilité de reprise, toujours dans le risque de disparaître, sans
aucun recul.

## [MET] Psychogènes

Quels seraient les êtres correspondant aux *sujets*, les êtres
psychogènes ? L'expérience que l'on en a est celle du saisissement: on
est saisi par ces êtres psycho-tropes, ces émotions qui peuvent nous
altérer ou nous emporter, nous aliéner. Tous les dispositifs de cure, de
soin dits psychologiques, ont affaire avec eux: cure psychanalytique,
désenvoûtements, presse du coeur, médicaments... Ils les *instaurent*.
Leur mode de véridiction particulier est donc celui de la bénédiction ou
de la malédiction: sortir renforcé, régénérer de la crise ou au
contraire déprimé, aliéné. Le moi existe en surfant sur ces forces qui
ont le pouvoir de nous emporter ou de nous construire, et leur
véridiction particulière est ce qui distingue le bien dire du *maudire*:
s'en servir pour les détourner, s'appuyer dessus ou les laisser nous
emporter. En rejetant ces êtres dans les croyances et les superstitions,
dans les tréfonds de l'intériorité, les modernes sont en fait aliénés et
sans défense face à eux, d'où la prolifération et l'extension du domaine
de la psychologie. Aucune institution spécifique ne recueille les
"démons" comme dans les cultures primitives.

## [TEC] Les êtres de la technique

Les êtres de la technique [TEC] sont multiples et protéiformes, leur
parcours passe par des fulgurances, des détours, puis ils se font
oublier. [DC] court-circuite ce parcours en liant de manière directe un
objet et une fonction : l'objet existe pour remplir une fonction ou
c'est parce que le besoin existe que l'objet technique le remplit. Mais
les êtres [TEC] ne *sont* pas les objets qu'ils laissent dans leur
sillage, mais des êtres capables de conjurer les métamorphoses [MET]
pour arracher de la matière des êtres de la reproduction [REP]. La
technique est invention, tour de main, astuce, metis, aussi bien que
maintenance, entretien, bricolage, réparation ; elle est l'altération la
plus profonde de l'existence ; elle surmonte les obstacles. Sa
véridiction est celle de la *qualité* du geste et de l'assemblage,
l'ajustement idoine. Son mode d'être est celui du *pliage* des autres
modes d'existence, pas uniquement de matière, d'un gradient de
résistance, d'un débrayage : est technique le geste aussi bien que
l'automate. Et le technicien est autant produit que producteur des
objets qu'il mobilise dans la technique. "La compétence suit la
performance, elle ne la précède pas" (p.234).

## [FIC] Créatures & Créateurs

Les êtres de la fiction [FIC], à la fois plissage de matériaux, soutenus
par un support matériel qu'ils déforment, et êtres pour l'acte
d'appréciation. Une autre forme de débrayage, les créateurs et
spectateurs sont à la fois producteurs et produits de leurs oeuvres. La
spectacularité, c'est la saisie des êtres d'autres modes *comme s'ils*
étaient l'oeuvre de quelqu'un, c'est l'esthétisation. La science
mobilise aussi les êtres de la fiction, mais elle les domestique: ils
rapportent ce qu'ils découvrent dans les lointains qu'explore la science
[REF]. La science émerge au même moment que la figuration mimétique en
art, les deux vont s'appuyer l'un sur l'autre pour faire croire que le
monde est extérieur : la métaphore du tableau devient le seul réel
possible.

Est-ce que l'on *est* conteur parce que l'on conte, ou est-ce que l'on
conte parce qu'on est conteur ? La question est sans importance, c'est
une question de *fondement*, qui ne mène qu'au fondamentalisme. Ce qui
est intéressant c'est que le conteur est fictionnellement en relation
avec le conte, que les deux se co-produisent.

Dans "Son dernier coup d'archet", Conan Doyle "tue" Sherlock Holmes. Il
sera obligé de le faire revivre sous la pression de ses fans. La
créature a acquis une vie propre, elle exprime son *conatus* par le mode
d'existence [FIC], de même que Conan Doyle est produit par Sherlock
Holmes.

## [HAB] Mode d'existence de l'essence

L'habitude [HAB] c'est un automate que l'on pourrait toujours reprendre
en manuel, le *mode d'existence de l'essence*. Les êtres de l'habitude
sont le produits du voilement des autres modes, de leur oubli temporaire
dans l'efficace des gestes et actions que l'on fait *sans y penser*.
Elle se dégrade quand l'oubli devient permanent, quand on commence à y
croire, que l'existence se fait continue, sans plus aucun hiatus, sans
plus aucune référence aux autres modes [PRE]. Pouvoir en sortir en temps
de crise, pouvoir toujours revenir aux modes sous-jacent c'est là que
réside le bon usage de l'habitude.

## [REL] Atteindre son prochain

Les êtres de la religion [REL] sont ceux qui relient et qui sauvent, qui
mettent en relation le prochain. Les êtres de l'amour, donc. Leur
rupture est celle des *temps nouveaux*, de l'annonce et de la révélation
soudaine. C'est par eux qu'adviennent les *personnes*, les
personnalités, c'est à dire ceux que l'on reconnaît comme *proches*.

## [POL] Vivre ensemble

Les êtres de la politique [POL] sont les assemblées, les groupes. La
politique s'instaure dans le *vivre ensemble* : c'est la figure du
cercle qui entoure, protège, inclut et qu'il faut toujours reprendre,
reconstruire, rediscuter. Agir *politiquement* c'est s'intéresser à un
mode de parole - de groupe, de discussion, de conviction - plutôt qu'à
son objet, mais sans perdre celui-ci. C'est *traduire* en *représentant*
un multitude en une unité, puis en *ordonnancement*, règles, lois, actes
de pouvoirs, et recommencer à partir des nouvelles passions,
oppositions, critiques de la multitude qu'engendrent les lois. Le
politique est en crise dans l'obsession de la *transparence*, de la
gouvernance immanente et incréée, dans l'objectivité, mais les êtres du
politique ne passent que par la représentation. Comme on voudrait
expliquer le politique à partir de la société, quand c'est la société
qu'il faut expliquer, entre autre par le politique. Si on s'arrête de
faire du politique, de retracer le cercle, par exemple en figeant les
structures de pouvoir, en les naturalisant, alors le politique
disparaît.

## [DRO] Formes & Archives

Les êtres du droit [DRO] sont les *moyens de droit*, ce qui fait le
passage des faits aux textes de lois, décrets, jurisprudences. C'est le
mode d'existence qui archive la succession de ses *débrayages*, moments
de transport d'un fait, d'un texte, vers un autre fait ou texte jusqu'à
rendre *adéquats* un fait et un principe. Les énoncés du droit ne disent
"presque rien" sur les faits dont ils ont à traiter, ils sont *formels*
car leur rôle est de transporter et "transformer" ces faits en éléments
d'un jugement.

## [ORG] Scripter l'économie

L'économie est le produit de 3 décalages: 

1. transformer le chaud en froid, les intérêts passionnés des êtres emplis de désirs en purs calculs rationnels ; 
2. rendre transcendant (la "main invisible" du marché) la manière dont les richesses sont partagées ; 
3. croire en l'organisation transcendante des multiples micro-organisations et
désordres.

Les êtres de l'organisation [ORG] sont des *scripts*, à la fois produits
par les actants et les produisant, les *organisant*. Ce sont tous les
*projets* qui s'entrecroisent, se contrarient, se renforcent. L'illusion
c'est de croire en un *méta-répartiteur* de scripts, une Organisation
majuscule, pour unir toutes les petites organisations. Mathématiser
l'organisation ne cesse jamais d'être *performatif*, distributeurs de
rôles: le stock-ticker ne mesure pas les prix, il les cadence. Ces
mesures sont des *valorimètres* à la différence des mesures de la
science qui sont porteurs d'*invariants*. Elles permettent les
changements d'échelle, le passage à de plus grandes dimensions. Mais
l'amalgame est tentant et aisé, qui permet de "naturaliser"
l'organisation. Les scripts sont multiformes et opèrent à distance dans
le temps et l'espace : les organisations s'incarnent dans des bâtiments,
des règles, des monuments qui sont autant de scripts s'imposant à ceux
qu'ils enclosent. On est plus ou moins du "bon côté" des scripts :
*actant*, celui qui rédige le script, ou *agit* celui qui l'exécute.
Mais ils sont toujours réversibles...

## [ATT] L'intérêt passionné

Les êtres de l'attachement [ATT] sont les désirs et besoins par lesquels
nous nous attachons aux objets, aux choses, aux autres êtres. Ce sont
les êtres de "l'intérêt passionné" (G. Tarde), créateurs et destructeurs
de valeurs : d'un instant l'autre nos désirs fluctuent, telle chose qui
était adorée hier sera méprisée demain. Sans eux, il n'y a pas
d'économie, pas de marché : "It is not the business of the customers to
know what they want" (S. Jobs).

## [MOR] Les éthophores

Les êtres de la morale [MOR] sont les scrupules "éthophores". Ils
reprennent les calculs de l'organisation, les scripts pour les passer au
crible de l'exploration des liens entrs *fins* et *moyens*. Savoir
distinguer ce qui est fin de ce qui est moyen, savoir ne pas faire de
l'autre un moyen mais une fin (Kant) est l'existence du scrupule.
Accepter le méta-répartiteur, c'est suspendre tout scrupule, toute
compréhension propre des fins et des moyens, pour s'en remettre à
l'extérieur d'une règle d'or : on peut ainsi ignorer l'autre, le "mal"
qui lui est fait, au nom d'une règle supérieur (le marché).

## Conclusion

Il faut refuser la querelle des *fondements*, il n'y en a pas et ceux
qui en cherchent, qui veulent à toute force d'un point de départ absolu,
cherchent à justifier le présent au travers du passé. S'il n'y a pas de
fondement, il n'y a que des liens de causalité, des chaînes
d'engendrement de faits et de choses, des *réseaux* complexes par
lesquels il faut passer pour exister.
