---
title: Extreme Startup @ Agile Nantes 
author: Arnaud Bailly 
date: 2013-10-02
---

Grâce à [Agile Nantes]() j'ai eu l'opportunité avec Cédric Pineau d'animer un atelier Extreme Startup à [La Cantine]() de Nantes. Voici quelques
notes sur cette session, sans bien entendu rien dévoiler du contenu de l'extreme startup ! Nous étions une petite dizaine au
départ avec des bases de code très diversifiées : 2 équipes en Java, une équipe en PHP, une équipe en node.js.

# Ressenti des équipes

La plupart des participants n'ont pas ressenti vraiment le besoin de refactorer le code. Quand on a la tête dans le guidon, le
copier-coller fonctionne très bien ! En plus, il permet d'être sûr que l'on n'a pas _cassé_ de fonctionnalité quand on rajoute du
code et en redéploie. Seule une équipe a réellement écrit des tests unitaires, aucune n'écrivant de tests fonctionnels. 

Ceux qui n'étaient pas programmeurs ont eu du mal à savoir sur quoi agir. Certains se sont organisés pour faire de la _veille_ en
suivant l'évolution de leur score et de leur projet sur un écran à part, ce qui permet aussi de se partager le travail. Analyser
ce qui arrive en temps réel demande du temps cependant, et permet aussi aux non-développeurs de vraiment se sentir utile. Une
équipe a fait de la _R&D_ en partageant le travail entre 2 développeurs : un qui produit du code opérationnel, un autre qui
développe des fonctionnalités futures.

La question de l'exploitation des _logs_ a été levée, certains demandant à ce que la simulation propose plus de métriques et de
moyens de savoir ce qui se passe. Mais on peut se demander si ce n'est pas aux développeurs d'être capable de fournir ces
informations, ce qui pose la question intéressante de l'opérabilité des solutions : dans quelle mesure le produit est capable de
fournir des données au-delà de la fonctionnalité qu'il remplit ?

L'environnement de développement a posé problème à une équipe développant en PHP: le mode _serveur REST_ n'est pas habituel dans
cet environnement et de ce fait, l'équipe a eu du mal a avoir un serveur basique fonctionnel. D'autant plus que le serveur de base
proposé sur [github]() est basé sur une utilisation en ligne de commande et l'ouverture de sockets, chose qui n'est pas du tout
usuelle dans l'univers PHP.

La simulation montre bien l'important de maîtriser son environnement et les fondamentaux de sa plate-forme. 

# Comprendre le score

Quelle est la signification du score de chaqué équipe ? S'agit-il d'un _revenu généré_, du _cash_ disponible, de _parts de marché_
? Ou bien encore d'une mesure abstraite de _confiance_ ou _d'image_ du groupe concerné sur un certain marché ? Cette question du
rapport au score se pose lorsque de nouveaux entrants pénètrent le _marché_ : leur score est de 0 ce qui du coup peut les
avantager par rapport aux scores d'autres participants ayant déjà un historique négatif à rattraper. Cela fait partie de la
simulation car la capacité d'une startup à _pivoter_ (ou _persévérer_) est un élément important d'une stratégie produit.

Toujours du point de vue de la simulation, la situation est potentiellement différente selon qu'une startup fonctionne sur des
fonds propres ou des fonds externes. Dans le premier cas il sera difficile de remettre les compteurs à 0 : une fois que l'on a
consommé l'ensemble de son patrimoine, il n'est plus possible de réinvestir ! Inversement dans le second cas, un échec peut
conduire à l'assèchement des financements, le ou les porteurs de projets devenant _persona non grata_ auprès de financeurs
potentiels. 

# Améliorations possibles

Une composante importante de la tactique dans le développement d'un produit web est absente de la simulation : le _test A/B_. Les
seules mesures dont disposent les équipes sont les points marqués ou perdus, le cumul des points et la position relative par
rapport aux autres équipes. S'il apparaît possible d'anticiper sur les évolutions futures du _marché_ avec un minimum
d'observation, il ne semble pas possible de réllement tester la réaction du marché par rapport à telle ou telle solution. 
